# 데이터베이스

- [데이터베이스](#데이터베이스)
  - [PK, FK, ER 모델](#pk-fk-er-모델)
  - [무결성이란?](#무결성이란)
  - [참조 무결성](#참조-무결성)
  - [DBMS란?](#dbms란)
  - [RDBMS란?](#rdbms란)
  - [DB에서의 Commit과 Rollback - DCL](#db에서의-commit과-rollback---dcl)
  - [DB Normalization(정규화) <=> 반정규화](#db-normalization정규화--반정규화)
  - [DB Transaction(트랜잭션)](#db-transaction트랜잭션)
  - [RDB에서 Join이 무엇인지에 대한 설명](#rdb에서-join이-무엇인지에-대한-설명)
  - [DB에서 Index를 사용하는 이유는?](#db에서-index를-사용하는-이유는)
  - [SQL](#sql)
  - [NoSQL](#nosql)
  - [NoSQL이 기존 RDBMS 차이점](#nosql이-기존-rdbms-차이점)

## PK, FK, ER 모델

PK : 테이블에서 각 Row(행)을 유일하게 구분하는 Column-Key
FK : 하나의 테이블에 있는 Column(열)으로는 그 의미를 표현할 수 없는 경우, 다른 테이블의 Primary-Key Column의 값을 반드시 참조해야 하는 Key

## 무결성이란?

## 참조 무결성

RDB 에서 관계 모델에서 관련된 테이블 간의 일관성(데이터 무결성)을 말한다.
사용자의 실수로 관련 데이터가 삭제되거나 수정되는 것을 막아준다.
참조 무결성 제약 조건 : 기본 테이블에서 일치하는 필드가 기본키(PK)이거나 고유 인덱스를 갖고 있거나 관련 필드의 데이터 형식이 같아야 한다.

## DBMS란?

다수의 컴퓨터 사용자들이 컴퓨터에 추가, 수정, 삭제 할 수 있도록 해주는 CRUD를 용이하게 해주는 시스템 데이터베이스 내의 정보를 검색하거나 정보를 저장하기 편리하고 효율적인 환경을 제공하는 것이 목적

- 구성 : 데이터베이스에 저장 될 자료의 구조와 응용 프로그램이 그것을 이용하는 방식을 정의(레코드 구조, 데이터 모형, 물리적 구조 등)
- 조작 : 사용자 도구에 따라 데이터베이스에 저장된 자료를 검색, 갱신, 삽입, 삭제 할 수 있도록 지원
- 제어 : 데이터베이스의 내용에 대한 일관성, 중복제거, 접근제어에 대한 기능을 지원

## RDBMS란?

관계형 데이터베이스 관리 시스템, RDB를 관리하기 위한 소프트웨어 또는 그것이 설치된 시스템을 말한다. RDBMS 종류 : Oracle DBMS, MySQL, SQLite

- 모든 데이터를 2차원 테이블로 표현
- 상호 관련성을 가진 테이블의 집합
- 만들거나 이용하기도 비교적 쉽지만, 무엇보다도 확장이 용이하다는 장점을 가짐
- SQL(Structured Query Language)은 데이터베이스와 통신하기 위한 언어
- NoSql도 있을 수 있음 (MongoDB, RedShift)

## DB에서의 Commit과 Rollback - DCL

Commit(커밋) : 작성한 쿼리문에서 Update, Delete, Insert를 수행했을 때, 그 쿼리문 수행결과에 대해 확정을 짓겠다는 뜻이다.

Rollback(롤백) : 쿼리문 수행결과에 대해 번복을 함. 즉, 쿼리문 수행 이전으로 원상복귀 하겠다는 뜻이다 (Commit 하기 전에 사용 됨).

## DB Normalization(정규화) <=> 반정규화

테이블을 구조화하는 방법으로 저장 공간 최소화, 데이터 무결성 유지, 자료구조의 안정성 최대화
를 목적.자료의 손실이나 불필요한 정보의 도입없이 데이터의 일관성 및 데이터 중복을 최소화하고 최대의 데이터 안정성 확보를 위한 안정적 자료구조로 변환하기 위해 하나의 테이블을 둘 이상으로 분리하는 작업

- 제 1 정규형(1NF) : 테이블의 각 셀의 값은 단일값을 가진다.
- 제 2 정규형(2NF) : 주키가 합성키며 부분종속이 존재 할 경우 2차 정규형의 대상이 된다.
- 제 3 정규형(3NF) : 비주키 속성 간에 발생하는 함수적 종속(이전종속)이 발생하면 3차 정규형의 대상이 된다.
- BCNF

## DB Transaction(트랜잭션)

데이터의 무결성으로 인하여 데이터 작업시에 문제가 생기면, 데이터 작업을 하기 이전 시점으로 모든 데이터를 원상 복구 하는 것을 말한다. 즉, 모두 실행되거나 모두 실행되지 않거나를 뜻한다.

- 원자성
- 일관성
- 고립성
- 지속성

## RDB에서 Join이 무엇인지에 대한 설명

Join이란 2개 이상의 테이블에서 조건에 맞는 데이터를 추출하기 위하여 사용

- Inner Join : 2개 이상의 테이블에서 교집합만을 추출
- Left Join : 2개 이상의 테이블에서 from에 해당하는 부분을 추출
- Right Join : 2개 이상의 테이블에서 from과 join하는 테이블에 해당하는 부분을 추출
- Outer Join : 아웃터 조인 또는 풀 조인이라고 불림, 2개 이상의 테이블에서 모든 테이블에 해당하는 부분을 추출

## DB에서 Index를 사용하는 이유는?

인덱스(Index)는 데이터를 논리적으로 정렬하여 검색과 정렬 작업의 속도를 높이기 위해 사용된다.
예> 책 뒷쪽 단어 목차

기본키에 대해서는 항상 DBMS가 내부적으로 정렬된 목록을 관리하기에 특정 행을 가져올 때 빠르게 처리된다. 하지만, 다른 열의 내용을 검색하거나 정렬시에는 하나하나 대조를 해보기 때문에 시간이 오래걸린다. (이를 인덱스로 정의해두면 검색속도가 향상된다.)

단점: 인덱스를 사용하면 데이터를 가져오는 작업의 성능은 향상시킬 수 있지만 데이터 삽입, 변경 등이 일어날 때 매번 인덱스가 변경되기 때문에 성능이 떨어질 수 있다.
사용대상 : 데이터 필터링과 정렬에 사용되므로, 데이터를 특정한 순서로 자주 정렬한다면 인덱스를 사용하기에 적합

## SQL

쿼리, 구조화 질의어라고 한다. 데이터 정의어(DDL)와 데이터 조작어(DML)를 포함한 데이터베이스 용 질의 언어(Query Language)로 데이터베이스를 사용 할 때 데이터베이스에 접근할 수 있는 데이터베이스 하부 언어

## NoSQL

NoSQL 데이터베이스는 관계형 데이터베이스(RDB)보다 덜 제한적인 일관성 모델을 이용하는 데이터의 저장 및 검색을 위한 매커니즘을 제공한다. 단순 검색 및 추가 작업을 위한 매우 최적화된 키-값 저장 공간을 사용한다. 빅데이터 시대에 따라 많은 양의 데이터를 효율적으로 처리하기 위해 등장하였다. (분산처리, 빠른쓰기 및 데이터의 안정성)
분산형 구조를 통해 여러 대의 서버에 분산해 저장하고, 분산시에는 데이터를 상호 복제에 특정 서버에 장애가 발생했을 때에도 데이터 유실이나 서비스 중지가 없는 형태의 구조를 갖고 있다.

## NoSQL이 기존 RDBMS 차이점

- 스키마가 없다. 즉 데이터 관계와 정해진 규격(table-column의 정의)이 없다.
  관계 정의가 없으니 Join이 불가능하다. (하지만 reference와 같은 기능으로 비슷하게 구현은 가능.)
- 트랜잭션을 지원하지 않는다.
- 분산처리(수평적 확장)의 기능을 쉽게 제공한다.
- 대부분의 NoSQL DB는 분산처리기능을 목적으로 나왔기 때문에 분산처리 기능을 자체 프레임워크에 포함하고 있다.
